Merhabalar arkadaşlar. Normalde kaç kişi oluyorsunuz? Dersde 41 kişi oldu. Daha bekleyelim mi?
Hocam merhaba. Bence bekleyelim. Diğer ders yeni bitti.
Tamam. Biraz daha bekleyelim o zaman. Beklerken de tanışalım isterseniz.
Beni tanımıyor olabilirsiniz. Bu dönem başladım çünkü.
Siz kaçıncı sınıftınız bu arada?
Hoş geldiniz hocam. Öncelikle üçüncü sınıfız çoğumuz.
Üçüncü sınıfsınız. Tamam.
Nasıl gidiyor dönem? Uzaktan memnun musunuz?
Benim de genel itibariyle derslerim. Genel itibariyle değil yani hepsi uzaktan.
İTÜ'de yüksek lisans yapıyorum ben de.
Yani çok yorucu geçiyor. Uzaktan olduğu için çok fazla ödev var. Sizin de öyledir.
Ki öyle kontrol ediyoruz. Gayet yoğun.
Memnun musunuz bu durumdan? Yüz yüze daha mı iyiydi?
Aslında siz de söz alı olarak katılsanız daha güzel olur.
Yani eğer yüz yüze iş yükü ödev iki daha az olacaksa ben de tercih edebilirim.
Gerçekten çok yoğun ödev süreci geçiriyoruz yani.
Başarılar dilerim hepinize. Yıldırmasını tabii ki yapmak zorundayız. Öğreniyoruz.
Evet. 55 kişi olduk. Bir üç dakika daha bekleyin.
Evet. Yorucu.
Vallahi inanın ben de hani uzaktan çalışıyor olmamıza rağmen hafta sonu, pazar dahil masanın başından kalkamıyorum.
Yani artık böyle diz kapaklarım canımı yakıyor oturduğum için sürekli.
Doktora değil daha yüksek lisanstayım.
Yapay zekâ, makine öğrenmesi üzerine çalışacağım inşallah.
Bu arada 26 yaşındayım.
Fatma Nur Karapçak.
İstediğiniz gibi mail atabilirsiniz bir sorunuz olursa da.
Artık yavaştan başlayalım diyorum.
Ne dersiniz?
Tamamdır anlatırken chat'i takip edemeyebilirim.
Abeyiniz olsun tamam mı?
Şimdi semaforlardan başlayacağız.
Ben kendim dersden önce kendi notlarımı da aldım.
Bu notları sizinle paylaşmak için hocaya danışacağım.
Eğer müsaade ederse bu notları sizinle paylaşmak istiyorum benim açımdan sorun yok.
Size de ders çalışma da belki vakit açısından yardımcı olur.
Şimdi semaforlardan başlayalım.
Bu arada slide sunusunu görmede bir sorun yok değil mi?
Görüyoruz zaten.
Efendim?
Görüyoruz slide yani ekranda.
Tamam. Tamam başlıyorum o zaman.
Semafor yapımız nedir?
İşletim sisteminde yaratılan bir tam sayı ve işaretçi alanına sahip bir kayıt yapısından bahsediyoruz.
Yani bir tane intijer değeri olacak, bir tane de işaretçisi olacak.
Bu intijer değeri ne işe yarayacak?
Semaforları biz sekronizasyonlarda kullanıyoruz.
Gerçi bahsedeceğim bundan da ama.
Sekronizasyonu neden sekronizasyonu kullanıyoruz?
Ortak kullanılan kaynaklar üzerinde değişiklik yaparken çakışma olmaması için biz semaforları sekronizasyon için kullanıyoruz.
Bu semaforu sahip olduğu o intijer sayı da aynı anda bir kaynak üzerinde değişiklik yapmasına müslüman edeceğimiz semaforun sayısını tutuyor aslında.
Yani ben bir kaynak üzerinde değişiklik yaparken sadece bir prosesin değişiklik yapmasına izin verecekse semaforunun sayısı benim bir olacak.
Tamam mı?
Aynı kaynak üzerinde birden fazla semafor değişiklik yapamaz çünkü bundan kaçınmak istiyoruz zaten.
Semaforları kullanarak starvation ve deadlock durumlarında kaçınmaya çalışacağız. Tamam mı?
Peki bu durumlar ne?
Starvation dediğimiz durum şu.
Şöyle hayal edebilirsiniz.
Düşünün ki bir kaynak var.
İki tane proses ya da birden fazla prosesimiz var. Hepsi o kaynağa erişmek istiyor.
Ama kaynak müsait olmasına rağmen hiçbiri o kaynağa erişemiyor.
Bu durum bizim için starvation durum. Tamam mı?
Deadlock durumun içinde şöyle bir örnek kafamızı da canlandırabiliriz.
İki tane prosesimiz olsun ve iki tane kaynağım var.
Bu iki proseste işini tamamlayabilmek için aynı andaki kaynağı da erişmek durumunda olsun.
Tamam mı? Böyle bir durum hayal edelim.
Kaynak 1 ve kaynak 2 diye bahsedeceğim.
Proses 1 kaynak 1'i kaptı.
Proses 2 de kaynak 2'yi kaptı. Tamam mı? Şu anda onlar erişti bu kaynaklara.
Ama proses 1'in işini bitirebilmesi için kaynak 2'ye de ihtiyacı var ve kaynak 2'yi bekliyor askıda.
Proses 2'de kaynak 1'e ihtiyacı var işini bitirmesi için.
O da kendini askıya aldı.
Ölümüne kitlendiler. Yani ikisi de birbiri sahip olduğu kaynağı bırakmıyor.
Diğerini bekliyor. Bu durumda ikisi de askıda kalmış olduğu deadlock durumuna girdik.
Tamam mı? Bu şekilde kafanızı da canlandırabilirsiniz.
Şimdi plastic semaforlarımızı inceleyeceğiz.
İsimli ve isimsiz olmak üzere iki durumda inceleyeceğiz.
Bu arada semaforlarımızın değeri hiçbir zaman sıfır olamaz diyoruz.
Neden? Çünkü sıfır olduğu durumda semafor hiç yok.
Ve prosesler semaforun eğer varlığı varsa kaynağa erişebiliyor ya.
Integer değeri 1 ise mesela.
O 1 değerini gördüğü zaman kaynağa erişebiliyor ve aynı zamanda semaforun değerini sıfıra çekiyor.
Bu durumda sıfır zaten.
Yani sanki bir process kaynakla uğraşıyormuş gibi görünecek process tarafından kaynağa erişmek isteyen process tarafından.
Ve doğal olarak hiçbir process sıfır değerine sahip olarak sıfır olarak initialize edilmiş bir semafora sahip olamayacağı için
bu sıfır vermek bizim için inanılmaz saçma bir durum.
Verseniz de zaten semaforlarla bir iş yapamazsınız.
Şimdi isimli semaforlardan bahsedeceğiz.
Öncelikle semopen, sempost, wait, unlink gibi fonksiyonları var.
Tamam bu fonksiyonları kısaca ne iş yaptıklarına bahsedelim.
Semopen yapıyı oluşturmak için kullanılan metod.
Tamam mı?
Sempost dediğimiz semaforun değerini 1 arttırır.
Semafonu kullandı, işi bitti ve artık başka bir semaforun, başka bir processin o semaforu kullanabileceğini ifade eden fonksiyonumuz.
İşi bittikten sonra post yapıp semaforun değerini 1 arttıracak.
Semwait dediğimiz fonksiyonsa semaforun değeri sıfırdan büyük oluncaya kadar o semafor üzerinde bekleme kuyruğunda bekler.
Yani semaforun değeri sıfır diyelim 1 oluncaya kadar o semaforu bekliyor.
Sıraya giriyor yani o fonksiyon sayesinde.
Semunlink fonksiyonumuz da şöyle.
Şimdi biz bir semaforumuz var, biz bu semaforu silmek istiyoruz.
Nasıl sileceğiz?
Mesela bir sürü processim var, o semaforu kullanıyor.
Hadi ben siliyorum dediğim zaman öbür processler ne olacak?
Bir kargaşıklık olacak yani nasıl silebiliriz bunu sistematik bir şekilde şöyle silebiliriz.
Semunlink diye bir fonksiyonumuz var.
Diyoruz ki her process işini bitirdikten sonra semaforu benim işim bununla bitti diye işaretlesin semunlink fonksiyonuyla.
Eğer bu işaretlemeyi o semaforu kullanan bütün processler yaparsam en sonunda ben bu semaforu semclose fonksiyonuyla silebilirim.
Yani bütün processler işaretledi benim bu semaforla işim kalmadı diye daha sonra da eminim ki ben processler kullanmayacak semaforu.
O zaman semclose ile bu semaforu silebilirim.
Tamam mı?
Şimdi semaforlara geçiyoruz.
Burada da ortak bir bellek alanına erişiminin mümkün olduğu tüm senaryolar da kullanılabilirler.
İsimli olanlarına ek olarak seminit ve semdestroy fonksiyonları kullanılacak.
Şurada gösteriyor.
Tamam mı?
Burada örnek mesela inceleyelim örneğimizde ne yapmışız.
Bu arada siz benim masumu görebiliyor musunuz?
Görebiliyoruz.
Görebiliyorsunuz.
Tamam.
Şunu kapatayım o zaman hiç gerek yok.
Semaforumuzu oluşturduk.
Burada oluşturabildik mi diye kontrol ediyoruz.
Sonra burada bir deney yapıyoruz.
Tamam mı?
Mutex adında bir semaforum var.
7weight ile bu Mutex üzerinde bekleme yapıyoruz.
Eğer semaforun değeri sıfırdan büyükse ben kritik bölgeye gireceğim ve işlemimi yapacağım.
Tamam mı?
O anda ben çalışacağım.
Uygun olduğu andaki zamanı alıyorum.
Proses A kritik seksiyona girdi şu saatte diyorum.
Sonra işimin bittiği saate tekrar alıyorum.
Şu saatte işim bitti diyorum.
Sempost yaparak Mutex'imin değerini bir arttırıyorum.
Bu sayede başka Mutex'i bekleyen başka bir proses varsa o kendi işlemini yapmaya devam edecek.
O zaten 7weight'i çağırdı.
Akimiz aynı anda çağırdık diyelim ben kaptım.
Semaforu ben kaptım.
Proses 1'üm ben.
Ne yaptım?
İşimi hallettim.
Ama diğer fonksiyon, diğer çağıran proses 7weight de askıda kaldı.
Çünkü niye?
Benim işim var.
Şu anda semaforun değeri sıfır.
1 olana kadar o bekleyecek.
1 olduğu anda uyanacak ve işini yapmaya devam edecek.
Bu şekilde biz birkaç tane şey bastırıyoruz burada gördüğünüz printlerini.
Peki okuyucu yani diğer tarafta.
Proses 2 ne yapıyor?
O da bekliyor.
Proses B.
Kritik seksiyona girdiği zamanı, çıktığı zamanı yazıyor.
Ve baktığımız zaman birisi işini bitirdiğinde diğeri çalışıyor.
Aynı anda aynı sürede iş yapan gördüğünüz üzere yok.
Bu şekilde senkronize olarak çalışıyorlar.
Tamam mı?
Şimdi mesaj kuyruğuna geçiyoruz.
Mesaj kuyruğu oluşturulurken maksimum mesaj boyutu ve o kuyruğun sahip olabileceği
maksimum mesaj sayısını içermek zorunda.
Tamam mı?
Mesaj kuyu open fonksiyonuyla oluşturabiliyoruz.
Burada gördüğünüz fonksiyonları şimdi teker teker bahsedeceğiz.
Mesaj kuyu open fonksiyonuyla biz mesaj kuyrukları oluşturuyoruz.
Neyim dediğimiz parametre?
Başlangıçta bir tane slash içermeli ve birden fazla slash içeremiyor.
Bu dosya dizini gibi kafanızda canlandırabilirsiniz.
Burada flag değerlerimiz var.
Create, non-block gibi.
Şimdi bunları sıradan başlayalım.
Create flyını çalıştırdığım zaman ben ne olacak?
Yeni mesaj kuyruğu oluşturmak için kullanılıyor ama aslında bu create şey demek.
Bunu ne zaman set ediyoruz?
Mesela daha önceden oluşturduğum bir message queue'n var.
Onu tekrar yaratmaya çalışıyorsun.
Bu demek oluyor ki eğer yaratılmamış bir message queue ise bu onu yarat demek oluyor.
Tamam mı?
Eğer yaratılmış bir message queue ise zaten sorun yok.
Yaratılmış devam edecek işine.
Ama yaratılmamış bir message queue ise onu tekrar yaratıyor.
Tamam mı bu flag?
Diğeri ise ne diyor?
Eğer kuyruk zaten yaratılmışsa eksi bir değerini dönüyor.
Çünkü başarısız olmasını sağlıyor.
Zaten yaratılmış bunu tekrar yaratamazsın diyor.
Eğer yaratılıp yaratılmadığını kontrol etmek istiyorsanız bu flag değerini kullanabilirsiniz.
Şimdi bir de non-block var.
Bu da mesaj kuyruğunun blocklaması olmadan çalışması için kullanılıyor.
Normalde blocklamada ne işimize yarıyor?
Mesaj kuyruğunda eğer hiç mesaj yoksa mesaj kuyruğundan mesaj okumaya çalışan prosesler normalde blocklanıyor.
Eğer bu modu açarsanız o zaman blocklanmaz.
Tamam mı?
Şimdi message queue atribüt yapısına bakalım.
Bu yapıda da maxMessage, messageSize, flag ve o anda kuyrukta olan mesaj sayısını veren 4 tane parametre bulunuyor.
Tamam mı?
MaxMessage dediği zaten maksimum mesaj sayısı.
messageSize dediğiyle bir mesajın bytecinsinden sahip olduğu uzunluğu tamam mı?
messageSize bytecinsinden.
flag dediğimizde message queue open fonksiyonu tarafından kullanılmaz.
Tamam mı?
Ama get ve set atribütleriyle bu flagleri tekrar set edebiliyoruz.
Şimdi onu get ve set atribüt şey olduğu zaman o fonksiyon olduğu zaman detaylı anlatacağım.
message queue close fonksiyonumuz da mesaj kuyruğunun işi bittikten sonra silinmesi için kullanılıyor.
Mesaj queue unlink fonksiyonuyla ilişkisi kopartılmamış hiçbir kuyruk edemene bu fonksiyon ile sonlandırılamaz demişiz.
Demin anlattım ya, unlink fonksiyonu vardı ya silmek üzere işaretliyorum, işim bitti artık benim bu semaforla deyip artık silecek olan fonksiyona benim işim bitti deyip bildiri veriyorduk.
Bu da aynı şekilde message queue'larda da aynı şekilde unlink edilmemiş bir mesaj kuyruğu message queue close ile sililemiyor, kapanamıyor tamam mı?
O yüzden message queue unlink fonksiyonundan da bir nerde bahsetmiş olduk.
Silinmesi için işaretliyoruz.
Bütün hepsi silmek için işaretledikten sonra message queue close fonksiyonuyla kolaylıkla siliniyor ve memori boşa çıkıyor tamam mı?
Şimdi mesaj kuyruklarıyla alakalı birkaç bilgimiz var, onlardan bahsetelim.
Şimdi bir kere kuyruklar kalıcı, mesaj kuyruklarının içeriği de kalıcı.
Yani bir mesaj kuyruğu kapatıldığı zaman içindeki mesajlar silinmiyor tamam mı?
Mesaj kuyruğunda okuyacak ve kuyruğundan okuyacak ve kuyruğa yazacak proseslerin aynı anda kuyruğu açmasına gerek yoktur.
Yazıcı kuyruğa mesajları ekledikten sonra okuyucu kuyruğu açıp mesajları okuyabilir.
Yani yazıcı işini bitirip kapatıp başka bir işle meşgul iken okuyucu o mesaj kuyruğunu tekrar yaratıp içinden mesaj okuyabilir.
Yani kalıcı dediğimiz bu.
Kapandığı zaman işte silinen mesajlar gitti eyvah şimdi ne yapacağız?
İkisinin okuyanla yazanın aynı anda mesaj kuyruğunun yaratılmış olması ve hali hazırda silinmemiş olması gerekiyor gibi bir ifademiz, zaruriyetimiz yok tamam mı?
Şimdi message queue optionumuz.
Burada parametrelerimiz var.
Descriptor, PTR, Lend ve Priority belirten dört tane değişiklerimiz var tamam mı?
Descriptor olan mesaj kuyruğunun tanımlayıcısı.
PTR dediğimizde karakter tipinde bir diziyi işaret ediyor.
Bu dizide mesajları tutuyor tamam mı?
Message Lend dediğimizde o mesajın boyutunu ifade ediyor.
Yani kaç byte ise 10 mesela diyorum.
Priority de zaten Priority'nin öncelik olduğunu biliyorsunuzdur.
Mesajın önceliğini belirtiyor.
Ne kadar yüksekse o kadar öncelikli ilk okunur mantığında.
Mesajı belirtirken Priority'siyle birlikte gönderiyoruz tamam mı?
Receive ederken de.
Receive fonksiyonunun return'ı okunan mesajın boyutunu döner tamam mı?
Byte cinsinden büyüklüğünü döner ve bu uzunluk tabii ki maksimum olarak belirttiğimiz sayının üzerine çıkamaz.
Eğer üzerinde bir sayıysa eksi bir değerini dönüyor yani başarısız.
Tamam mı?
Onun dışında zaten aynı.
Şimdi sender ve receiver'ı inceleyelim.
Ben chat'i şimdi kapatıyorum. Bir şey olursa seslenirsiniz.
Sender'de şimdi ne yaptık?
Q'muzu oluşturduk.
Açıldı mı açılmadı mı kontrolünü yaptık.
Şimdi mesaj üreteceğiz.
O anki zamanı aldık.
Mesaj content'ın içerisine şimdi mesaj yazıyoruz.
Maksimum mesaj lentimiz de belli.
O ifadeyi de ekledik.
Sonra Hello from process demiş.
Process'in ID'sini okuyor ve zamanı eklemiş.
Sonra mesajımızı gönderiyoruz.
Gördüğünüz üzere mesajı gönderen kuyruğu mesajın gönderildiği kuyruğun ID'si,
mesajın içeriği ve mesajın boyutu
aynı zamanda da priority'si son parametre gönderiliyor.
Sonra message to close dedim ve işim bitti kapattım. Tamam mı?
Burada gördüğümüz ne görüyoruz?
Şimdi gönderdiğim mesajların priority'sine bakalım.
Üç kere mesaj göndermişiz. Çıktığı olarak görüyoruz.
512 ile process 11 priority ile mesaj yollamış ilk birinci olarak.
Sonra 515 110 priority ile mesaj yollamış.
516'da priority'si 17 olanla mesaj göndermiş. Tamam mı?
Şimdi okuyucu tarafında bakalım bu nasıl değerlendirecek?
Yine message queue'yu oluşturduk.
Get attribute'le değerlerini aldık.
Bakın message queue attribute'ü verdi, adresini verdi ona.
Ne yaptı? Bu fonksiyon bir return'i yok.
O gönderdiğimiz parametrenin içerisine o anda message queue'ün sahip olduğu attribute'leri atadı.
Yani biz buradan artık message queue attribute değişkeni üzerinden
o anki kuyruktaki message sayısı, current message.
Mesaj uzunluğu, maximum message yok.
Orada olan mesajların uzunluğu ve maximum message uzunluğunu alabiliyoruz.
Mesela bunu print ettiğimizde ne gözüküyor?
Maximum message dediği o anda bir kuyruğun sahip olabileceği en uzun,
yani kaç tane mesaj içinde barındırabilir değişkeni ne yapıyor?
Stores at most 10 message.
Sadece 10 mesaj saklayabiliyormuşuz.
8192 byte içeriyebiliyormuş. Bir mesaj en uzun.
Ve şu anda 3 tane mesaj tutuyormuş.
Mesaj kuyruğumuz ki biz 3 tane mesaj gönderdik değil mi?
Şimdi okunan ve sonra gittik bir tane mesaj okuduk.
Okuduğumuzda ne okuduk?
Burada message size önce okuma yapalım, atladım pardon.
Message size eşittir.
Message receive, message queue receive fonksiyonundan geldi.
Ne demiştik?
Bu receive fonksiyonu okuduğu mesajın boyutunu döner demiştik değil mi?
Eğer eksi bir dönüyorsa bir sıkıntı var.
Burada da kontrol etmiş.
Eğer size eksi birse bir sıkıntı var, çık diye.
Bu değişikenden biz mesajın boyutunu okuyabiliriz.
Sonra message contenti de aldık.
Şimdi geldi.
Ne yaptı?
Mesaj boyutunu verdi.
56 bytelik bir mesaj almışız biz.
From 110'da tamam mı?
Hello from process 5015.
5015 hangi priority'de?
Önlelim bakalım.
Biz ilk mesajımızı okumaya çalıştığımızda 5015'den mesaj okumuşuz.
Bakalım 5015 priority'si neymiş?
Gördüğümüz üzere 5015'in priority'si en yüksek olan 110.
Dolayısıyla önce 10 okuduk.
Yani mesaj kuyruğunu da en öne geçti bu mesaj.
Priority'si 110 aldığı için.
Tamam mı?
Devam ediyorum.
Şimdi fork'un mesaj kuyruğu üzerindeki etkisi diyeceğiz.
Fork'la yarattığımız proseslere bu message queue'larımızı aktaramıyoruz.
Normalde fork'la bir proses yarattığımız zaman ne oluyor?
O processin yaratıldığı, fork fonksiyonuyla yaratıldığı
prosesin sahip olduğu o uzay, global değişkenleri, fonksiyonları,
o yaratılmış olduğu uzay, yaratılan fonksiyonu olduğu gibi kopyalanıyor değil mi?
Bunun içerisinde aslında ne bekleriz?
İşte orada yaratılmış olan message queue,
öbür prosesde de var olmasını öngörebiliriz ama öyle değil.
Var olmuyor.
Devredilemiyor bu fork'la yaratılmış alt proseslere.
Dolayısıyla bizim message queue'yu o yaratılan prosesle kullanabilmemiz için
ne yapmamız gerekiyor?
Message queue'yu tekrar tanımlamamız gerekiyor.
Tamam mı?
Message queue'u open fonksiyonunu kullanarak tekrar yaratmamız gerekiyor.
Şimdi dolu kuyrukların tespit edilmesi problemi.
Dolu kuyruğu neden tespit etmeye çalışırız?
Çünkü ne dedik?
Normal şartlarda eğer non-block modunda çalışmıyorsak,
bir kuyruğun içerisinde mesaj yoksa bu bloklanır demiştik değil mi?
Yani ondan boş bir mesaj kuyruğundan mesaj okumaya çalışan proses bloklanır.
Bloklanan prosesde eksi bir değerini döner.
Mesajda mesaj var mı diye kontrol etmek için sürekli bir döngünün içinde
mesela mesajın gelip gelmediğini kontrol edebiliriz ama bu da ne yapıyor?
İşlemciyi yoruyor değil mi?
Sürekli çünkü bir şeyi deniyor, deniyor, deniyor.
Mesaj ta ki mesaj gelene kadar deneyecek.
Ama biz şöyle de bir şey var, bunu da kullanabiliriz.
Message queue notify fonksiyonuyla biz o prosese
sen hani habire sürekli deneyip durma,
queue'da mesaj var mı yok mu deneyip durma,
ben sana mesaj geldiği zaman haber vereyim deyip bu fonksiyonu eklemişler.
Yani message queue boş olduğu durumdan dolu olduğu duruma geçtiği zaman
ilgili olan prosesi uyandırmak üzere kullanılır bu fonksiyon tamam mı?
Mesaj geldiği zaman o prosese gidip haber verecek.
Ama şöyle de bir durum var,
aynı anda sadece bir proses o kuyruğa mesaj gelip gelmediğini kontrol edebilir, tamam mı?
Yani sadece bir prosese haber verebiliriz mesaj geldiği zaman
çünkü başka prosesi de haber verirsen o mesajı hangisinin okuyup okumayacağı gibi bir karmaşıklık yaratılıyor.
Ondan kaçınmak için de sadece bir prosese bildirim gönderebiliriz diyelim.
Ve yeni başlığımız da şu,
kuyruğa mesaj geldiğinde bildirimin yapılacak olan proses değiştirilmesi.
Bunu da değiştirmek için ne yaparız?
Ne dedik?
Sadece bir proses mesaj kuyruğuna mesaj geldiğinde bildirilmek üzere işaretlenebilir dedik.
Bunu da değiştirmek için eğer başka bir prosesi bilgilendirmek istiyorsak,
öncekini kaldırmamız gerekiyor.
Onu kaldırdıktan sonra diğerini prosese değiştirmiş oluyoruz zaten.
Atribütlarımız.
Şimdi, message queue, get attribute ve set attribute olmak üzere iki tane fonksiyonumuz var.
Zaten deminki örnekte de bahsettim ya,
içine aldığı parametreyle message queue, var ya stat değişikliği,
onu o değişkenin içerisine,
o anda message queue atribütünün sahip olduğu bütün değerleri o değerin içerisine kopyalıyor ve işi bitiyor.
Message queue flex diye bir şeyimiz vardı,
message queue'ları oluştururken.
Oluştururken bu flexleri aslında dikkate almıyoruz.
Ama oluşturulduktan sonra get ve set atribütleriyle buna erişim sağlayabiliyoruz.
Set atribütün de ne oluyor?
Numblock flayının değeri değiştirilebiliyor.
Numblock dediğimiz blocklu ya da blocklu çalışması var diye.
Bu flayın değeri değiştirilebiliyor.
Önceden var olan message queue'un özellikleri de set edilebilir.
Ama diğer değişiklikler etkisiz.
Zaten burada da yazıyor detaylı okuyabilirsiniz.
Şimdi, zamanlı sentralisim fonksiyonlarını anlatacağız.
Zaten adı üzerinde, hani karmaşık bir şey değil,
time sent ve time receive fonksiyonları,
sent ve receive'den farklı olarak bir de time spec yapısı bulunduruyor içinde.
Bu da ne?
Belirlenen süre sonra mesajın ortadan kaldırılmasını sağlıyor.
Eğer hala mesaj kuyruğunda bekliyorsa.
Mesela atıyorum 10 saniye süre verdiğiniz mesajı 10 saniye boyunca kimse okumazsa sil.
Mantı üzerinden çalışıyor, tamam mı?
Bir suç için.
Şehit memory'ye geçtik de biraz bozulmuş hatalarla.
Şimdi öncelikle paylaşılan hafızada
şehit memory ile ilişkilendirilmiş kalıcı bir obje gerekir, tamam mı?
Proseslerin bu objeleriyle bağlanması sağlanır.
Oluşturulması için yine şehit memory'i kısaltmışlar, SHM diye.
Şehit memory open fonksiyonu, truncate, em map fonksiyonu gibi
fonksiyonlarımızı burada gördükleriniz.
Gerçekten bahsedeceğiz.
Open fonksiyonumuz sistem çağrısı ile bu nesnenin oluşturulması ve ilişkilendirmesini sağlar.
Hepsinde olduğu gibi open, aynı işlevi sağlıyor.
Burada flaglerimiz var.
Read only, read, write, create, truncate gibi flaglerimiz var.
Sadece okumaya izin veriyor, okuma ve yazmaya.
Create de tabi ki o şehit memory objesi oluşturmadıysa oluştur.
Eğer bu execute olan flag de,
eğer hali hazırda yaratılmış bir obje ise izin vermiyor tekrar yaratılıyor olmasına.
Bu flag o işe gidiyor.
Truncate de eğer okunabilir ve yazılabilir bir obje ise bunun uzunluğunu sıfıra çek diyor.
F truncate fonksiyonumuz dosyanın uzunluğunun değiştirilmesi için kullanılıyor.
Parametre olarak verilen uzunluk eğer hali hazırda dosyanın uzunluğundan büyükse
uzunluk büyütülüyor.
Boş olan yerlerde yani data içerisinde data olmayan yerlerde sıfır ekleniyor.
Eğer bu boyut küçükse ne oluyor?
Hali hazırda olan dosya boyutu küçültülüyor.
Bu şekilde.
Fonksiyonun çalışma mantığı bu.
Verilen uzunluktan büyükse küçültülür, küçükse boyut arttırılır, boşluklarda sıfır ile doldurulur.
Emeb fonksiyonu da paylaşılan bellek testesinin bir bölgesini process'in adres alanına eşitlenmesini sağlar.
Ben burada zaten yazan ifadeleri size söyleyeceğim.
O yüzden şu görüntü üzerindeyken ben size bunu anlatayım.
Eşlenen bölge offsetten itibaren verilen uzunluğa kadardır diyor.
Offsetimiz belli.
Verilen uzunluğa kadar oluyor bunu process'e götürüyor.
Normalde ADDR sıfırdır.
İşletim sistemi kendi karar verir.
Eğer gerekliyse spesifik bir adres verilebilir.
Fonksiyonu eşlenen adresi ya da eksi bir devir döner.
Eğer eşlenebiliyorsa eşlenen adresi dönüyor.
Fonksiyon emeb fonksiyonu.
Eğer başarılı olamadıysa zaten eksi bir dönüyor.
Tamam mı?
Şimdi protection'larımız var.
Protection ayarlarımız.
Bunlar neler?
Bellek.
Bu birincisinden bahsediyorum.
Bellek daha sonra çalıştırılacak instruksiyonları saklayabilir.
Yani memoriyi okuyabilir.
Tamam mı?
Bu ayar set edildiği zaman.
No cache dediği zaman ön belleye erişim izin vermiyor.
Ön belleye alınmamalı diyor Bellek.
Prodnanda memori erişimi hiç yok.
Ne okuyabiliyorsun, ne yazabiliyorsun, ne egzeküt edebiliyorsun.
Hiçbir erişim yok.
Read olan da sadece memori okuyabiliyorsun.
Write'da da memori yazabiliyorsun.
Zaten hala hazırda isimler önlerinde.
Flaglerimizden de map fixed, private ve shared var.
Bu da ne?
Benimki görsem var ya.
Burada senin için ayrılmış olan alanı map fixed'te hiç değiştiremiyorsun.
Yani yorumlanamazsın.
Tabit, fixed edilmiş senin için sadece orayla ilgilenebilirsin.
Map private dediği de obje ile değişiklikleri paylaşma diyor.
Yani sen üzerinde yaptıkların değişikliği o obje ile paylaşma diyor.
Shared olan da da paylaşabilirsin.
Private, public değişken gibi aynı.
Burada ifade etmiş, yapılan değişiklikleri paylaş ya da paylaşma gibi.
Bir daha sızlanalım.
Manmap fonksiyonumuzda yapılan mapping işlemini kaldırmak için kullanılır.
Aynı unlink fonksiyonlarımız gibi.
Çoğunlukla bu fonksiyon kullanılmaz demişiz.
Çünkü bu şey yapmıyor, devam ediyorum.
Çoğunlukla bu fonksiyon kullanılmaz.
Çünkü genellikle sabit boyutlu bir bölge iş eşlenir ve paylaşılan belineği yok etmek için yürütme sonunda shared memori, unlink fonksiyonu kullanır.
Yine geldik unlink fonksiyonuna.
Yol fonksiyonunu kullandık.
Şimdi şurada yine bahsedeceğiz.
Shared memori, unlink fonksiyonu da paylaşılan belineğin referansını ortadan kaldırıyor.
Eğer belineğe bağlanacak prosesler varsa, varlığını sürdürür.
Yoksa siliniyor.
Buradan okuyalım.
Ne yapmışız örnekte.
Paylaşılan bir belik alanı yaratıyoruz.
Created shared memori oluşturuyor.
Foo 1423 de oluşturulmuş.
Sonra bu uzunluğu map yapıyoruz.
Ftrancape ile.
Eğer mapping işlemi başarısız olduysa, null dövmüş.
Sonra shared memory segment allocated correctly.
Uzunluğunu yapmış 56 byte.
Sonra mesaj türünü random bir şey belirlemiş ve paylaşmış.
Şimdi receiver tarafından.
Yine oluşturduk.
Başarının başarısızlığı diye kontrol ettik.
Mappingi yaptık.
Sonra paylaşılan segmentin boyutunu aldı.
56 byte okuduğu ise neymiş?
Mesh type.
Nereden okudu?
Shared message tür type değişkininden.
Type'ı aldı.
İçerini de aldı.
İçerikte random bir şey göndermişiz.
Tamam mı?
Bunu daha detaylı kendimizle inceleyeceğiz.
Vakitimiz kısıtlı olduğu için hızlı geçiyoruz.
Şimdi thread ve processleri karşılaştırıyoruz.
Fork ile process yarattığımızda, demin de bahsettiğim gibi dersin başlarında,
tüm uzayı yani o processin yaratıldığı,
fork edildiği bütün uzayı yaratılan yeni prosesle kopyalamış oluyoruz.
Ama threadler oluşturuldukları processin uzayında var olurlar.
Yani o processin içinde, onun altında thread oluşturuyoruz.
Tamam mı?
Yorulduğu bir fork yaptığınız zaman,
process anın içinde ne varsa processin içerisinde de var artık.
Ama thread yarattığınız zaman,
process anın içerisinde bir thread oluşturuyor.
Tamam mı?
Birden fazla thread içinde,
her process birden fazla thread içerebilir.
Bu threadler paralel olarak ya da artışlı olarak çalıştırılabilirler.
Her thread'in bir thread ID'si,
siteyi, registri ve program counter'ı vardır.
Tamam mı?
Aynı process içindeki threadler paylaşılan belli kullanabilirler.
Tabii synchronizasyon gerektirir.
Tamam mı?
Burada bundan bahsetmişiz.
Bu fonksiyon ile thread yaratımı gerçekleştiriliyor.
Funk fonksiyonu ile de thread'i çağırmak için kullanıyoruz.
Thread'in işi bittiğinde return oluyor bu fonksiyon.
Sıfır değeri dönüyor eğer storing yoksa.
Tamam mı?
Thread ID'yi izlemişiz.
Her bir thread'in bir unique ID'si olduğunu söylemiştik.
ID'ye thread self fonksiyonu ile erişebiliriz.
Bunları zaten siz de okuyabilirsiniz.
Tamam mı?
Burada örneğimizde bu program 4 tane thread yaratıyor
ve hepsinin sonlanmasını bekliyor.
4 tane thread yaratmış.
Her biri sonlandığı zaman thread ve ID'si ile birlikte sonlandı, sonlandı, sonlandı
ve sonrasında da bütün threadleri sonlandı diye dönmüş bize.
Bunu okuyalım.
Evet, bunlar gayet güzel açıklamış.
Bunları kendiniz de okuyabilirsiniz.
Çünkü 6 dakika gibi bir zamanınız kaldı.
Elin geçebileceğiz.
Bunları siz takip edersiniz.
Buradaki problemlerden bahsetmişiz.
Siz zaten bunları söylemiştik.
Yani paylaşılan değişkenlerde de bellek için
nasılsa aynı anda iki thread aynı değişkene erişmek istiyorsa
bunlarda sıkıntı oluyor.
Bunun için de yine ne olacak?
Senkronizasyon yapmamız gerekecek.
O zaman mesela program çalışıyor.
Değişkendeki değişiklikler kayboluyor.
Ama mesela bir tane değişkenin içerisinde bir yazacakken
diğer process geliyor, iki yazıyor.
Hangisi en son kaydederse değer O oluyor.
Ve hesaplamada karnın ışıklık çıkılıyor.
Kod çalışsa dahi saçma sapan bir sonuç dönebiliyor.
Buradaki problemlerden arınmak için,
yani bu problemlerden arınmak için karşılıklı dışlama prensibini uygulayabiliriz.
Tamam mı?
Buradaki genel fikirden bahsediyor.
Zaten bundan biz bahsetmiştik daha önce de.
Ne ilgi genel fikrimiz?
Eğer bir değişkenin üzerinde birden fazla erişim varsa ne yapacağız?
Bir tanesi çalışırken diğerlerini düşüneceğiz ki
aynı anda aynı değişkenin üzerinde ne iş yapamayalım?
Lok ve Annot dediği de aynı şekilde
eğer erişim sağlayamıyorsan o andaki mutekse
o zaman seni kilitliyor, sen askıya alınıyorsun.
Ne zaman ki sen erişim izniyle sahip oluyorsun
yani kaynak boşa çıktığı zaman
sen buradan uyanıyorsun, işini yapıyorsun.
Critical section'a giriyorsun yani burada.
Critical section'daki işin bittikten sonra
sen de o andaki muteksini unlock yapıp
serbest bırakıyorsun başka biri kullanabilsin diye.
Tamam mı?
Evet.
Son tarafları biraz hızlı hızlı oldu.
Hatta hiç şey yapamadık, değinemedik.
Ama çok açık oldu.
Ben slide easy'i inceledim.
Çok açık olduğu için sizler de takip edip şey yapabilirsiniz.
Tamam mı arkadaşlar?
Bugünkü dersimiz de böyle sonlanmış oldu.
Umarım faydalı olmuştur.
Rica ederim.
Ben yine bu notlar için holo ile konuşacağım.
Eğer müsaade ederse notlarımı sizinle paylaşacağım.
Tamam arkadaşlar.
Rica ederim.
İyi günler diliyorum size.